짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
이번에는 마법사로 돌아왔습니다. 여러분들의 수학을 말랑말랑하게. 말랑말랑하게 이렇게 얘기하다 보니까 우리 진짜 수학이 말랑말랑해졌잖아요.
본격적 수특에서는 진짜 말랑하게 만드는 마법을 걸어보려고 합니다.
시작할 때 우리 항상 마법에 빠뜨려보도록 할 건데요. 오늘 여러분들한테 걸려고 하는 마법은 바로 이겁니다. 짜잔.
나는 왜 이렇게 수학을 잘하지?
여기 뒤에 쌀떡이가 있어요, 이렇게. 여기 보여요?
엄청 귀엽게 두 손을 모으고 있더라고요. 숨은 쌀떡이를 잘 찾아가면서.
‘난 왜 이렇게 수학을 잘하지?’라는 말 해본 적 있어요?
입 밖으로 내뱉지는 마세요. 친구를 잃을 수도 있습니다. 주변에 이런 말을 하는 친구는 없잖아요.
그런 말을 하지는 말고 생각을 하거나 아니면 무조건적으로 여러분들 편인 사람.
예를 들어 나라든지 아니면 가족들한테 정도는 한번 내뱉어보셔도 됩니다. ‘나 왜 이렇게 수학을 잘하지?’
여러분들은 오늘 그 마음으로 시작을 할 겁니다. 수학 내가 세상에서 제일 잘해요, 여러분들이.
수학 문제를 풀면 푸는 족족 보이고, 개념을 들으면 듣는 족족 이해가 되는 여러분들은 수학의 천재들이 되는 겁니다.
마법에 빠뜨려 놓고 시작을 해보도록 하겠습니다.
오늘은 1강입니다. 여러분들 준비됐죠? 그러면 칠판으로 가볼까요? 뿅.
가보도록 하겠습니다. 일단은 오늘은 원순열이고요. 저는 이거를 벗고 시작을 할 겁니다.
바스락바스락 될까 봐. 일단 제일 중요한 건 우리한테 학습이니까요. 가볼까요?
원순열입니다. 손바닥만큼만 개념 쓰기를 하고 갈 거예요. 진짜 개념은 간단해요. 그래서 여러분들이 장황하게 내용 쓸 것도 없고요. 딱 딱 딱 핵심 잡고 이만큼만 쓰고 가도록 할게요. 알았죠?
원순열입니다. 원순열의 핵심 포인트들이 있어요. 그전에 나열하기부터 할 거예요.
나열하기.
흰색으로 쓸 거야. 왜냐하면, 별로 안 중요해서.
왜냐하면, 별 내용이 없어요. 나열을 해나갈 겁니다. 사람 5명을 나열을 해요. n명을 나열을 해요.
n이라고 굳이 쓸 필요도 없으니까 아주 간단하게 3명을 일렬로 앉혀보도록 할까요?
3명을 일렬로 앉히는 방법은 몇가지일까요?
첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수. 후보 3명. 두 번째 자리 2명. 세 번째 자리 1명. 그래서 우리가 팩토리얼로 표현을 하죠.
이게 일렬로 나열하는 겁니다. 이 내용 또한 여러분, 완벽하게 그냥 저스트 곱의 법칙을 이용하고 있는 겁니다.
뭐냐면, 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수가 3명이니까 3명 다 후보군.
두 번째 자리는 1명이 앉고 나면 2명. 그다음은 마지막 남은 자리 1명. 이렇게 이야기를 하죠.
그래서 일렬로 나열한다. 3！이에요.
나열하기가 있잖아요. 여기서 살짝 바꿔볼게요.
원형으로 나열할 겁니다.
‘원형으로 나열을 한다.’에는 특징이 한 가지 있어요.
비교해 주세요. 일렬로 나열하는 것과 원형으로 나열할 때의 차이.
원형으로 나열할 건데, 4명을 앉힐 거야, 원탁에.
괜찮죠? 원형으로 앉을 건데, 이거는 ‘회전해서 같은 경우는 같게 본다.’ 이런 말이 붙어요.
회전 가능 정도만 쓸까? 이걸 다 쓰려니까 조금 귀찮아. 회전 가능.
회전 가능. 이렇게 놓을게요. 이것에 되게 중요한 말이 한 가지가 있는 거야.
일렬로 나열할 거예요. 똑같이 4명이라고 해볼게요. 비교하기 위해서.
4명을 일렬로 나열하는 것은 4！이라고 합니다. 이유는 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 4가지.
두 번째 자리 3가지. 세 번째 자리 2가지. 마지막 자리 1명 남았으니까 1가지의 경우의 수를 가져서 곱했죠.
일렬로 나열하는 것은 각각이 다 다른 자리입니다. 그런데 회전해서 같은 경우가 생기죠.
지금 얘네는 다 같은 자리예요. 현재 빈자리일 때.
같은 자리란 말이에요. 이게 엄청 중요해요. A, B, C, D를 앉힌다고 하면, 여기 A가 앉고, 여기 B가 앉고, 여기 C가 앉고, 여기 D가 앉았다고 할게요.
그러니까 지금 시계 방향으로 A로부터 시작해서 B, C, D 이렇게 갔잖아. 내가 여기서 살짝 바꿀 거예요.
한 칸씩 이동해 봐. 그래서 A가 여기로 왔어. 한 칸 이동해 봐. B가 여기로 오지.
한 칸 이동해. C가 여기로 왔다. 한 칸 이동해. D가 여기로 왔어요.
흰색으로 써놓은 A, B, C, D 배열과 주황색으로 써놓은 A, B, C, D 배열은 어때요?
달라? 똑같지. 지금 주황색으로 쓰여 있는 것을 여러분들이 정면으로 봐요. 그러면서 고개를 90도만 꺾어봐요.
90도만 꺾으면 내 정수리 쪽에 다시 A가 있어요. 주황색일 때는 서 있으면서 정수리에 A가 있고 B, C, D였잖아.
고개 90도만 꺾으면 정수리에 A가 있고 B, C, D가 됩니다. 즉, 한 칸씩 이동을 하면 이 배열이 똑같은 배열이 됩니다. 회전 가능하잖아요.
오렌지색으로 써놓은 거 한 칸만 이렇게 비틀어내면 흰색이랑 딱 맞춰져요.
회전 가능하다는 게 이렇게 중요한 거지. 그러면 이거는 어떻게 해결을 할 것이냐?
어차피 서로 다 다른 자리라고 생각하는 4！을 그대로 두고요. 같은데 다르게 다 각각 센 경우를 나누어 주면 되겠죠. 똑같은 배열을 몇 번 만들 수 있을까?
ABCD, ABCD, ABCD, ABCD 4면 만들어낼 수가 있겠죠.
A가 어느 자리에 오느냐에 따라서만큼 같은 배열을 만들어낼 수가 있겠네요. 그러니까 무엇으로 나눠요?
4로 나눠야 되겠지. 그래서 얘는 3！이 됩니다.
그래서 원순열을 암기하시는 친구들 이런 식으로 많이 하죠.
n명을 원탁에 앉힌다고 하면 우리는 어떻게 해요?
그냥 n에서 1 빼서 ‘(n-1)！입니다.’라고 하여 아주 단순할 때는 그렇게 생각하셔도 괜찮아요. 아주 단순할 때는.
그런데 문제에 장치가 들어갈 수가 있기 때문에 이렇게 너무 단순하게 생각하지 마시고, 이걸 이해하기 위한 두 가지 방법으로 할 거예요.
첫 번째는 방금 한 것처럼 그냥 일렬로 나열한 것이라고 생각하고 겹치는 경우를 나눠주시면 됩니다.
써주세요. 일렬로 나열시키고, 배열이 겹치는 경우로 나눠준 거예요.
그렇죠? 나눠준 거예요. 두 번째 방법은, 이 두 번째 방법이 조금 요상해 보이는데 되게 중요해요.
뭐냐면, 한 명을 먼저 앉힐 거야.
이유는 다른 자리로 만들어주려고.
여기서 똑같은 그림에서 생각을 해보도록 할게요. 아까와 마찬가지로 4명이 있는 경우로.
한 명을 먼저 앉힌다는 게 어떤 의미를 갖는 거냐면, A, B, C, D가 있었잖아, 아까전에.
‘A야, 너 가서 한번 앉아봐.’ 이랬어. A가 됐건 B가 됐건 C가 됐건 D가 됐건 그것도 상관없어요. 누구든 가서 한 명을 앉게 하는 거예요.
A 앉히는 방법의 수.
A가 가서 앉아봐, 빈자리니까. 했어. 몇 개일까?
4가지? 절대 아니야. 1가지예요. 왜요?
A가 여기에 가서 앉거나 여기 가서 앉거나 여기 가서 앉거나 여기 가서 앉거나 어차피 회전이 가능한 상태잖아.
A가 여기 앉을 때랑 여기 앉을 때랑 어때?
이거를 살짝 꺾으면 여기로 갑니다. 똑같아요.
현재 다 빈 자리일 때는 A가 가서 앉는 방법의 수가 그냥 한 가지예요. 그런데 A가 앉는 순간.
그런 거 있잖아. ‘내가 이름을 부르는 순간 꽃이 되었다.’ 같은 그런 느낌이야.
A가 가서 앉는 순간 나머지가 다 다른 자리가 된 거예요. A 입장에서 볼 때 여기는 어때요?
내 오른쪽. 여기는 내 왼쪽. 얘는 내 마주보는 자리. 다 다른 자리가 된 겁니다.
A가 앉았기 때문에 다 다른 자리예요. 다 다른 자리에 다른 3명을 배열하는 방법의 수는 그냥 일렬로 나열과 마찬가지죠.
그거랑 똑같죠, 3명을 일렬로랑. 그래서 3！이에요.
마찬가지로 생각하면, n명 중에서 1명을 원탁에 앉히는 순간 그 1명 앉는 방법의 수는 1가지이고, 남은 친구들은 몇 명이에요?
(n-1)명이겠죠. 그 (n-1)명을 각각 다른 자리인 (n-1) 자리에 앉히는 방법의 수는 (n-1)！입니다.
n으로 접근해서 어려운 친구들은 그냥 예시로만 접근하셔도 충분히 괜찮아요. 알겠죠?
여기에서 추가적인 개념들이 들어갑니다. 여러분들 잘 알고 있지만 그것까지 살짝 갖고 갈게요. 기억하고 가세요. 같이 필기해 주도록 하세요.
진짜 손바닥만큼밖에 안 썼으니까 손톱만큼만 더 쓸게.
이웃한다. 이웃하지 않는다.
얘는 사실 원순열에서만 쓰이는 건 아니고 어떤 순열에서건 다 나오는 개념이니까 오랜만에 복습 한번 하고 가도록 할게요.
‘이웃한다.’가 나와요. A랑 B랑은 서로 이웃해야 된대. 그러면 항상 그 이웃해야 되는 걸 하나의 주머니로 묶으세요.
하나의 주머니로 묶어버리세요. 꽁꽁.
그리고 한 명으로 쳐요.
왜냐하면, 한 몸이 된 거지. 하나로 묶어버렸으니까.
한 명인 척, 그리고 배열할 것들은 다 배열하세요.
그다음에 꼭 주머니 안 배열도 생각해 주세요. 마지막에.
일단은 이런 식으로 생각만 하고 있어요, 풀이법만.
이웃하지 않는다는 것은 어떻게 하는 게 가장 좋으냐?
이웃해도 되는 아이들을 먼저 배열해요.
되는 애 배열.
이웃해도 되는 아이들을 먼저 쭉 배열을 하세요.
원순열이 됐건 그냥 일렬로건 마찬가지 이야기야. 이웃해도 되는 아이들이 배열이 되잖아요. 그리고 난 다음에는 사이사이에 끼워 넣기 하시면 돼요.
그러면 절대 이웃할 수가 없잖아요. 이런 방법을 먼저 생각을 하시면 됩니다.
얘네가 같이 원순열의 장치로써 많이 들어가져 있으니까 이것까지는 그냥 같이 연결을 해놓도록 할게요.
그리고 하나 더 나오는 게 다각형 순열이 있는데, 이건 조금 이따가 할 거예요.
제가 수능 개념 때 다각형 순열도 해드렸어요. 수특에 드디어 또 등장을 했기 때문에, 여러분들 수특 문제니까 한번 쓱 보고 갈 겁니다.
이 원순열 절대 암기가 아니거든. 이게 다예요, 알았죠?
그러면 문제를 풀러 가보기 전에 개념이 머릿속에 차곡차곡 소화가 되는 시간을 갖기 위해서 오늘은 소원을 들어드리는 시간을 갖도록 하겠습니다.
짜잔. 30초 소원 들어주세요.
소원을 들어드리도록 하겠습니다. 여러분들한테 제가 소원들, 고민들 이런 것들.
고민도 어차피 듣고 날려줄 거고, 소원도 들어드리도록 할게요.
내가 마법사가 됐으니 뭔들 못 들어주겠니, 여러분? 다 들어주도록 할게요.
오늘의 소원, 오늘의 고민은 이거였어요.
열심히 공부를 했는데 성적이 안 오르면 어떻게 하죠?
열심히 공부했으니까 성적 오르게 좀 해 주세요.
이런 이야기들 정말 많이 듣거든요.
열심히 했는데 성적이 안 오를 일은 없어요.
없어, 없어. 열심히 하면 성적은 무조건 오르게 되어 있어요. 다만, 시간이 걸리긴 하더라고요.
실제 사례로 제가 제일 많이 이야기를 하는데, 얼마 전에 결혼을 한 제 친구입니다. 그 친구가 이걸 볼 일은 없으니까 막 얘기해도 되겠지?
내 친구 재용이는 국어를 정말 못했거든요. 그래서 국어를 매일 매일 공부했어요. 비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 매일매일 국어를 공부했는데,
진짜 매일 공부해도 70점인 거야. 친구들이 웃었어. ‘공부를 안 해도 70점은 더 넘게 나올 수도 있겠다.’ 이랬거든요.
실화예요. 그 친구가 수능에서 국어를 100점 받았어요. 하물며 국어도 돼.
국어는 그런 얘기 있잖아. 어렸을 때부터 책도 많이 읽어야 된다. 이런 얘기도 하잖아요.
하물며 국어도 되는데 수학이 안 될 리가 있나요? 열심히 하면 무조건 성적이 나와요. 그런데 그 중간 과정들이 분명히 있어요.
당연히 진심을 다해 열심히 했는지에 대한 체크가 돼야 되고, 성적이 나오기까지 걸리는 시간들을 내가 이겨냈는가가 중요한데요.
대체적으로는 공부를 하고 한 달 안에 성적이 오르기를 기대합니다.
공부하지 않았던 많은 세월들을 생각하지 않기 때문이에요.
열심히 하면 성적 무조건 오르게 되어 있어요. 그것에 대한 의심하지 마세요. 오늘 제가 뿅 날려드렸어요.
한 만큼 성적 나오게 될 겁니다. 그러니까 열심히만 해주면 될 거예요. 알겠죠?
그러면 열심히 하러 달려야 되겠죠? 그 말 하려고.
잔소리인 거 같지? 아니야. 고민을 상담해 준 거예요. 소원을 들어드리는 거예요.
열심히 하러 가겠습니다. 얼마나 쉬워, 원순열. 나는 좀 좋아하는 거 같아, 이 파트.
원순열 보세요. 세상에 제일 쉬워요, 여기가. 어느 학교 학급 대표 회의를 갔는데 4개의 학급이 왔어요. 회장, 부회장이 있대요.
국어만 잘하면 다 풀 수 있어요. 8명이 일정한 간격을 두고 원형 모양의 탁자에 앉았대요. 여기서부터 중요하겠지.
4명의 부회장이 같은 학급회장의 바로 오른쪽에 앉게 둔대요. 이게 핵심이겠다.
오른쪽. 그러면 생각해 봐요. 회장 자리만 정해지면 부회장은 무조건 그 회장의 오른쪽에 앉게 되어 있다는 거네. 오케이?
나는 회장만 생각하면 나머지 부회장 자리는 알아서 결정이 된다는 이야기예요. 그러면 완전 쉽지. 생각해 주세요. 어떻게 하면 될까? 풀이할 수 있는 방법 엄청 여러 가지겠지만.
모르겠고, 회장만 생각해.
그렇죠? 회장 4명만 의자 가져가서 앉게 하는 거예요. 그리고 나면 그 오른쪽에는 부회장들이 각각 사이에 끼여서 의자 가져와서 앉으면 되는 거겠죠.
그 4명을 원탁에 앉히는 방법의 수는 몇가지였죠?
원순열이네. 3！ 끝. 정답은 6명.
6명? 6. 끝입니다. 그렇죠?
아주 단순하게 생각하면, 부회장에 대한 것은 결정이 되어버렸어요. 그냥 옆자리도 아니고 바로 오른쪽이래. ‘회장만 생각하면 되는구나.’를 알면 이렇게 간단하게 풀 수가 있어요.
‘선생님, 저는 그렇게 회장만 생각하지는 못했어요.’ 두 번째 풀이 갑니다.
그러면 하나하나 생각을 해줘야 되잖아. 그렇지? 어떻게?
일단 1반 회장, 1반 부회장 이렇게 다 생각을 했다고 합시다.
1반 회장, 1반 부회장, 2반 회장, 2반 부회장 다 이렇게 했다고 생각을 해봐요.
일단 한 명을 앉히고 갈까요? 한 명을 앉힐까요?
‘1반 회장아, 너 가서 앉아볼래?’ 하고 앉혔어요. 1반 회장이 가서 앉는 방법의 수는 1가지라고 했었잖아요. 그러면 1번 부회장은?
자연스럽게 그 오른쪽이니까 여기 앉게 되겠죠.
여기가 그러니까 1반의 자리가 되는 거예요. 그리고 보니까 어때요?
여기는 2반 자리가 됐건 여기 3반이 됐건 여기 4반이 됐건 어쨌든 이렇게 세트, 세트, 세트의 2반, 3반, 4반을 앉혀야 되겠죠.
2반, 3반, 4반이 가서 앉는 방법의 수는 세 반이니까 3！이겠죠.
어차피 오른쪽에 앉아야 돼. 여기가 회장, 여기가 부회장. 여기가 회장, 부회장. 회장, 부회장이 될 테니까. 3！. 한 명 앉히고 시작한 거예요.
여기서 질문 하나를 해볼게요. 보니까 결론적으로는 회장, 부회장, 회장, 부회장, 회장, 부회장, 회장, 부회장으로 앉을 수도 있고, 그렇지?
여기를 회장이 아니라 여기가 회장이 되는 순간, 그때는 이렇게 앉게 되잖아요, 회장, 부회장. 그렇지?
한 칸씩 밀리지? 이렇게, 이렇게 빨갛게, 빨갛게.
‘그러면 흰색으로 칠한 거랑 빨강으로 칠한 거랑 다르지 않아요?’라는 생각을 혹시나 했었다면, 즉 회장 자리가 여기, 여기, 여기, 여기인 경우와
회장 자리가 여기, 여기, 여기, 여기인 경우로 나눠서 생각을 했었다면 여러분은 아직까지 원순열이 헷갈리고 있는 거예요.
지금 보이시죠? 동그라미 친 아이들을 한 자리씩만 꺾으면 체크 표시한 자리들로 갑니다.
즉, 그렇게 생각할 수 없어요. 이거 똑같은 경우에 해당합니다.
그래서 그냥 회장, 부회장 세트, 세트로 두고 네 반을 원탁에 앉히는 방법의 수가 되어주는 거예요.
그래서 이 원리만 알면 되게 간단한 문제.
유제 1번도 볼게요. 세상 똑같은 문제들로 갑니다. 유제 1번은 이렇게 되어 있어요. 정삼각형 모양 탁자에 6개의 의자가 놓여있어요.
6명이 이 의자에 모두 앉는다고 했습니다. 이게 아까 제가 얘기한 다각형 순열이에요.
어렵게 생각하지 마요. 두 가지 방법으로 갈 거예요.
첫 번째는 원순열이라고 생각을 하고 갈 거고요. 두 번째는 그냥 다 다른 자리라고 생각하고 일렬로 갈 거예요.
‘일렬로’라는 건 뭐야? 다 다른 자리라고 생각하는 거예요.
다각형 순열은 얘네 둘의 중간쯤에 있어요. 중간쯤에. 무슨 이야기야?
봐봐. 6명을 여섯 자리에 앉히는 건데 내가 원순열로 본다면 어떻게 돼요?
5！이라고 하겠지. 그런데 이 특징이 있어요, 원순열은. 뭐야?
다 같은 자리라고 생각한 거죠.
그런데 얘네가 회전해도 다 같은 자리예요?
아니. 다른 자리 종류들이 있어요. 보세요.
이 자리는 회전하면 어디로 와요? 여기로 오겠죠. 한 번 더 회전하면 어디로 와요? 여기로 오겠죠.
체크 표시한 세 자리는 똑같아요. 그런데?
세모 표시한 세 자리도 어때요? 똑같아요.
체크를 어떻게 회전을 해도 세모가 될 수가 없다는 거지.
즉, 얘네 두 종류는 다른 자리 종류가 있어요. 다 같은 자리 종류라고 생각했는데 두 종류가 다르잖아. 두 종류를 곱해주셔야 돼요.
원순열로 생각하고 다른 자리 수를 곱하는 거야.
정확히는 다른 종류의 자리라고 생각하면 여러분 더 편할까요?
만약에 일렬로 갔다면? 일렬로 나열하듯이 6！이라고 생각했어요. 이것은 다 다른 자리라고 생각했다는 뜻이잖아. 정말 다 다른 자리야?
아니. 회전하면서 같은 세트들을 찾을 수가 있어요. 몇 번 같이 겹쳐?
얘네 세트가 얘네 세트한테 오죠. 얘네 세트한테 옵니다.
즉, 그렇게 똑같은 걸 배열하면서 세 번씩 같은 것을 다 다르게 체크한 것이 되겠죠. 3으로 나눠주셔야 되겠죠.
계산 과정은 답은 똑같아요. 어떻게 돼?
5！×6이잖아. 거기에 ⅓ 하니까 어때요?
똑같아. 똑같죠? 그래서 정답은 240이 되어주는 겁니다.
되게 자주 출제가 되는 내용은 아니에요. ‘엄청 엄청 세상에서 제일 중요해.’ 이거는 아니지만, 얘를 아는 순간 여러분들이 원순열과 일렬로, 즉 다 다른 자리에 배열한다는 원리를 알게 되는 거거든요.
원순열의 특징은 다 같은 자리라고 생각한 거고, 일렬로 나열한다는 것은 다 1번 자리, 2번 자리, 다 다른 자리라고 생각을 하는 거예요.
그 중간 어디쯤에 있는 것이기 때문에 같은 자리라고 생각했을 때 다른 자리수를 곱해 주시고, 다 다른 자리라고 생각했을 때 겹치는 경우들을 이렇게 나눠주시면 되겠습니다. 재미있는 문제예요.
유제 2번 한번 가볼게요. 여학생 3명 있고, 남학생 3명 있다고 했습니다. 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 둘러앉는대요, 3, 3명이. 그다음에 남학생 2명만 서로 이웃한대요.
이 문제 진짜 재미있는 문제예요. 남학생은 2명만 서로 이웃을 한다고 했어요. 그러면 일단 6명을 앉혀야 되거든. 확률은 아니야. 확률은 아니니까 경우의 수만 알면 돼요.
남학생 2명이 서로 이웃을 해야 돼. 그러면 여러분, 그림을 당연히 이렇게 그렸겠지?
남학생 2명을 이웃하게 해야 돼요. 그러면 3명 중에서 2명을 일단 뽑을게. 이건 뭐야?
이웃할 애들을 뽑아. 이웃할 남학생 2명을 일단 뽑았어요. 그래서 그 2명을 갖다 먼저 앉히고 시작을 할까 합니다.
넷, 다섯, 여섯 자리. 이웃한 2명을 뽑았고, 그들을 앉히는 방법의 수는?
헷갈리지? ‘남학생 1아, 너 가서 앉아.’ 해서 남학생 1을 앉혀요.
남학생 1이 앉는 방법의 수는 그냥 한 가지야. 남 1이 앉는 순간 남 2는 여기 또는 여기에 앉을 수가 있잖아요.
그러니까 남 2가 앉는 방법의 수는 두 가지입니다.
됐어? 남 2까지 앉혔어요. 그러면 남아 있는 건 누구냐?
남 3과 여 셋이에요.
헷갈리지 않게 남 3과 여 세 명으로 할게요. 남자 3번은 일단 남 1, 남 2 이렇게 앉으면 남자 3번은 여기 또는 여기에 앉아야 돼요. 그렇지?
남 3. 맞아? 그래서 남 3이 다시 두 가지를 곱해집니다.
일단 배열하는 애를 차근차근 찾아가자고. 남 3을 예를 들어 여기 앉혔어. 그러면 이제 여자들아 가서 앉아야지.
남은 3명인데 세 자리가 다 어때요? 다 다른 자리예요.
그래서 3명을 세 자리에 앉히는 방법. 여학생 배열입니다. 끝.
계산해 주시면, 3×2×2×6이 되어서 정답은 72.
진짜 하나하나씩 배열해 나가는 거예요. 남 1, 남 2 이런 식으로 하나하나씩 여러분들이 찾으면서 배열을 해나가는 거죠. 어떻게 앉히면 될까? 이런 식으로 생각을 하면서.
됐어? 두 번째 방법은 조금 다르게도 가볼게요.
지금 내가 쓴 방법은 원순열이라는 개념이 전혀 들어가지 않았어. 어디에만 들어갔지?
남 1을 배열을 할 때 ‘다 똑같은 자리니까.’ 하고 남 1 배열을 하는 순간 더 이상 원순열을 생각할 필요가 없었어요. 되게 편해진 거지.
두 번째 방법은 이렇게 한번 해볼게요.
일단 똑같이 그 두 명을 먼저 뽑고 생각을 했듯이, 그렇게 생각하지 말고 일단은 이 이웃하는 남자 자리, 여자 자리를 먼저 결정을 해볼까?
자리를 결정하고 나서 애들을 배열하겠다고 생각한 거야.
남자가 앉을지 여자가 앉을지 자리를 먼저 결정을 하고.
그래서 그 자리에 대한 결정들을 먼저 해 줄 거예요. 그러면 이렇게 되는 거야.
여기에 남자애가 앉았다고 할게요. 이웃하는 남자애는 ‘여기 갈까? 여기 갈까?’만 잘 결정을 할 수가 있어요.
좋아. 그러면 일단 이렇게 앉혀놓을게.
그런데 여러분, 아직 사람을 안 앉혔잖아. 나 안 앉혔어. 그러니까 이렇게 남, 남으로 쓰나, 봐봐요. 이렇게 남, 남으로 쓰나 어때요?
남자 자리로 표시를 한 건 똑같아. 그러니까 아무 의미가 없어. 아직까지는 경우의 수가 나타나지 않았어요. 신기하죠?
지금 남, 남 자리라고 표시했지만 상관이 없는 거야. 어떻게 돌려도 똑같은 자리들이니까.
그런 다음에 남자가 갈 수 있는 자리는 어디 있겠어요?
이제는 이 두 자리는 있어. 여기에 체크하는 거랑 여기 체크하는 것은 다르지.
여기에 체크할까? 여기에 체크할까를 결정하는 두 가지를 먼저 곱합니다.
남은 남자 자리.
남은 남자 자리를 결정하는 방법의 수입니다. 끝.
그러면 이렇게 했어요. 남, 남, 남 하거나 여, 여, 여. 또는 남, 남, 남 하고 여, 여, 여. 이 두 가지인 거죠. 이제는 어때요?
그냥 남자 자리, 여자 자리 배열된 데에 남은 3명, 3명을 각각 배열하면 됩니다.
여기, 여기, 여기 자리 다른 자리잖아요. 여자 3명을 배열하는 방법의 수는?
이거, 이거, 이거 다른 자리잖아요. 남자 3명을 배열하는 방법의 수는?
끝. 정답은?
어때요? 똑같아요.
그렇죠? 지금 여기서는 어떤 걸 또 원순열 이용해서 생각을 했냐면, 남, 남을 이렇게 표시하나 이렇게 표시하나 여기다 표시하나 여기다 표시하나 다 똑같단 말이야. 현재 다 빈 자리니까.
남자 자리가 어디일지를 결정하고 여자 자리가 어디일지를 결정한 다음에 그들을 배열해버리는 겁니다.
자리가 결정되고 나면 그다음에 배열해 주겠다. 이렇게 생각을 한 거죠. 아까와는 살짝 다른 개념으로 가지고 있는 거죠.
여러분들이 그 풀이에 접근할 수 있는 방법은 당연히 다양하게 있을 수 있어요. 그런데 헷갈리지 않도록 원칙을 세워놓고 풀어줘야 되겠죠. 재미있죠?
사실 나는 오히려 조금 여러 번 곱하더라도 이 방법에서는 여러분이 2를 더 곱하거나 그럴 일이 있을 수 있을 것 같아.
그래서 ‘솔루션 1이 더 편하지 않았을까?’라고 생각을 했었어요, 사실.
하나만 쉬었다가 가는 코너로 좀 머리를 식히고 가도록 할게요. 쉬운 문제 하나.
레벨 1에 있는 1번입니다. 10쪽에 있는 문제예요. 얼른 와주세요.
A, B, C를 포함한 7명이 원 모양의 탁자에 앉을 거예요. A의 양옆에는 B, C가 앉는다고 했습니다.
그러면 누구를 먼저 앉히고 시작할까?
장치가 많아질수록 한 명을 앉히고 가는 게 은근 괜찮거든요. ‘A야, 너 가서 앉아라.’ 했어.
A가 가서 앉는 방법의 수는 없어요. 그냥 1이에요. 한 가지밖에 없으니까.
B, C가 ‘이렇게 앉을까? 이렇게 앉을까?’를 결정할 수 있겠죠. 그거 두 가지를 일단 곱하고 시작할게요.
B가 가서 앉았고, C가 가서 앉았어요. 그러면 남은 4명은 다른 네 자리에 가서 앉는 거죠.
끝. 정답은 그래서 48.
짜자잔. 돼요?
굳이 ‘선생님, 저는 진짜 꼭 원순열로 풀어야 되겠어요.’
솔루션 2는 미리 앉히지 않는다면.
이웃하라면서요. A, B, C를 묶어주세요.
그다음에 남은 친구 몇 명이야? 남은 친구는 4명이 있어. 그러면 총 몇 명이야?
아까 얘기했죠. 이웃하는 친구는 1명으로 치면 5명이에요.
5명을 원탁에 앉히는 방법입니다. 몇가지죠?
4！. 그다음 뭐하면 돼요?
B, C 자리는 바뀔 수 있겠죠. 주머니 안 배열도 생각하라고 했으니까.
이거 두 가지를 곱합니다. 정답은 똑같이 48이 되겠죠.
한 명을 앉히는 것 또한 좋은 방법이고요. 당연히 원순열을 이용하는 것 또한 알고 있어야 되고요.
여러분이 계산할 내용이 많아지거나 생각할 게 많아질수록 일단 가서 한 명 앉혀버려.
그리고 나면 다 다른 자리가 되니까 좀 편해질 수도 있습니다. 알겠죠?
재미있었어요? 재미있었잖아. 그렇죠? 재미있는 내용이었으니까 다음 시간에 또 즐겁게 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분들. 안녕.